El solitario,
de cuentos de amor, de locura y de
muerte.
Esta es una grabación de Libry Box.
Todas las grabaciones de Libry Box están en
el dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite LibriBox
punto 0RG.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
El solitario.
Casín era un hombre enfermizo,
joyero de profesión,
bien que no tuviera tienda establecida.
Trabajaba para las grandes casas, siendo su especialidad
el montaje de piedras preciosas.
Pocas manos como las suyas para los engarces
delicados.
Con más arranque y habilidad comercial hubiera sido
rico,
pero a los 35 años
proseguía en su pieza,
aderezada en taller bajo la ventana.
Kassim, de cuerpo mezquino,
rostro exangüe,
sombreado por rala barba negra,
tenía una mujer hermosa y fuertemente apasionada.
La joven, de origen callejero,
había aspirado con su hermosura a un más
alto enlace.
Esperó hasta los 20 años, provocando a los
hombres y a sus vecinas con su cuerpo.
Temerosa al fin, aceptó nerviosamente a Kassim.
No más sueños de lujo, sin embargo.
Su marido,
hábil, artista aún, carecía completamente de carácter para
hacer una fortuna.
Por lo cual, mientras el joyero trabajaba doblado
sobre sus pinzas,
ella, de codos,
sostenía sobre su marido una lenta y pesada
mirada,
para arrancarse luego bruscamente y seguir con la
vista tras los vidrios
al transeúnte de posición que podía haber sido
su marido.
Cuanto ganaba casín,
no obstante,
era para ella.
Los domingos trabajaba también a fin de poderle
ofrecer un suplemento.
Cuando María deseaba una joya y con cuánta
pasión deseaba ella,
trabajaba de noche.
Después había tos y puntadas al costado,
pero María tenía sus chispas de brillante.
Poco a poco, el trato diario con las
gemas llegó a hacerle amar las tareas del
artífice,
y seguía con ardor las íntimas delicadezas del
engarce.
Pero cuando la joya estaba concluida,
debía partir, no era para ella,
caía más hondamente en la decepción de su
matrimonio.
Se probaba la alhaja
deteniéndose ante el espejo.
Al fin la dejaba por ahí y se
iba a su cuarto.
Kassim se levantaba al oír sus sollozos
y la hallaba en la cama sin querer
escucharlo.
Algo, sin embargo, cuanto puedo por ti, decía
él al fin tristemente.
Los sollozos subían con esto, y el joyero
se reinstalaba
lentamente en su banco.
Estas cosas se repitieron,
tanto que Kassim no se levantaba ya a
consolarla.
¿Consolarla?
¿De qué?
Lo cual no obstaba para que Kassim prolongara
más sus veladas a fin de un mayor
suplemento.
Era un hombre indeciso,
irresoluto
y callado.
Las miradas de su mujer se detenían ahora
con más pesada fijeza sobre aquella muda tranquilidad.
Y eres un hombre, tú, murmuraba.
Kassim, sobre sus engarces,
no cesaba de mover los dedos.
No eres feliz conmigo, María,
expresaba al rato.
Feliz.
Y tienes el valor de decirlo.
¿Quién puede ser feliz contigo?
Y la última de las mujeres, pobre diablo.
Concluía con risa nerviosa,
yéndose.
Kassim trabajaba esa noche hasta las 3 de
la mañana, y su mujer tenía luego nuevas
chispas que ella consideraba un instante
con los labios apretados.
Sí,
no es una diadema sorprendente.
¿Cuándo la hiciste?
Desde el martes, mirábala a él con descolorida
ternura.
Dormías de noche.
Oh, podías haberte acostado.
Inmensos
los brillantes.
Porque su pasión eran las voluminosas piedras que
Kassim montaba.
Seguía el trabajo con loca hambre de que
concluyera de una vez, y apenas aderezada la
alhaja,
corría con ella al espejo.
Luego, un ataque de sollozos.
Todos, cualquier marido, el último, haría un sacrificio
para halagar a su mujer. Y tú, y
tú, y un miserable vestido que ponerme tengo.
Cuando se franquea cierto límite de respeto al
varón, la mujer puede llegar a decir a
su marido cosas increíbles.
La mujer de Kassim franqueó ese límite con
una pasión igual, por lo menos, a la
que sentía por los brillantes.
Una tarde, al guardar sus joyas, Kassim notó
la falta de un prendedor,
5000 pesos en 2 solitarios.
Buscó en sus cajones de nuevo.
No has visto el prendedor, María. Lo dejé
aquí.
Sí, lo he visto.
¿Dónde está? Se volvió extrañado. Aquí.
Su mujer, los ojos encendidos y la boca
burlona,
se erguía con el prendedor puesto.
Te queda muy bien, dijo Cassim al rato.
Guardémoslo.
María se rio.
Oh, no, es mío.
¿Broma?
Sí, es broma, es broma, sí. ¿Cómo te
duele pensar que podría ser mío? Mañana te
lo doy, hoy voy al teatro con él.
Kassim se demudó.
Haces mal, podrían verte,
perderían toda confianza en mí.
Oh,
cerró ella con rabioso fastidio,
golpeando violentamente
la puerta.
Vuelta del teatro, colocó la joya sobre el
velador.
Kassim se levantó y la guardó en su
taller bajo llave.
Al volver, su mujer estaba sentada en la
cama.
¿Es decir que temes que te la robe?
¿Que soy una ladrona?
No mires así. Has sido imprudente.
Nada más.
Ah, y a ti te lo confían,
a ti, a ti. Y cuando tu mujer
te pide un poco de halago y quiere,
me llamas ladrona a mí, infame.
Se durmió al fin, pero Casín no durmió.
Entregaron luego a Casín para montar un solitario,
el brillante más admirable que hubiera pasado por
sus manos.
Mira, María, qué piedra, no he visto otra
igual.
Su mujer no dijo nada, pero Kassim la
sintió respirar hondamente sobre el solitario.
Una agua admirable,
prosiguió él, costará 9 o 10000 pesos.
Un anillo,
murmuró María al fin.
No, este hombre,
un alfiler.
Al compás del montaje del solitario,
Kazim recibió sobre su espalda trabajadora
cuánto ardía de rencor y cocotaje frustrado en
su mujer.
10 veces por día interrumpía a su marido
para ir con el brillante ante el espejo.
Después se lo probaba con diferentes vestidos.
Si quieres hacerlo después,
se atrevió Kassim, es un trabajo urgente.
Esperó respuesta en vano. Su mujer abría el
balcón.
María, te pueden ver.
Toma, ahí está tu piedra.
El solitario,
violentamente arrancado,
rodó por el piso.
Casín,
lívido, lo recogió examinándolo,
y alzó luego desde el suelo la mirada
a su mujer.
Y bueno. ¿Por qué me miras así? ¿Se
hizo algo tu piedra?
No, repuso Casín,
y reanudó enseguida su tarea, aunque las manos
le temblaban hasta dar lástima.
Pero tuvo que levantarse al fin al ver
a su mujer en el dormitorio,
en plena crisis de nervios.
El pelo se había soltado y los ojos
le salían de las órbitas.
Dame el brillante, clamó, dámelo. Nos escaparemos.
Para mí, dámelo.
María,
tartamurió Casín tratando de desasirse.
Ah, rugió su mujer enloquecida.
Tú eres el ladrón, miserable,
me has robado mi vida, ladrón, ladrón.
Y creías que no me iba a desquitar,
cornudo.
Ajá, mírame. No se te había ocurrido nunca.
Ah.
Y se llevó las 2 manos a la
garganta ahogada.
Pero cuando Kassim se iba, saltó de la
cama y cayó,
alcanzando a cogerlo de un botín.
No importa, el brillante, dámelo, no quiero más
que eso, es mío, Kassim miserable.
Kassim la ayudó a levantarse,
lívido.
Estás enferma, María,
después hablaremos.
Acuéstate.
Mi brillante.
Bueno, veremos si es posible. Acuéstate.
Dámelo.
La bola montó de nuevo la garganta.
Kassim volvió a trabajar en su solitario.
Como sus manos tenían una seguridad matemática,
faltaban pocas horas ya.
María se levantó para comer y Kassim tuvo
la solicitud de siempre con ella. Al final
de la cena, su mujer lo miró de
frente.
Es mentira, Kassim, le dijo.
Oh, repuso Kassim sonriendo, no es nada.
Te juro que es mentira,
insistió ella. Kazim sonrió de nuevo, tocándole con
torpe cariño la mano. Loca,
te digo que no me acuerdo de nada.
Y se levantó a proseguir su tarea.
Su mujer, con la cara entre las manos,
lo siguió con la vista.
Y no me dice más que eso,
murmuró.
Y con una honda náusea por aquello pegajoso,
fofo e inerte que era su marido,
se fue a su cuarto.
No durmió bien. Despertó tarde ya y vio
luz en el taller.
Su marido continuaba trabajando.
Una hora después, esto oyó un alarido.
Dámelo.
Sí, es para ti. Falta poco, María, repuso
presuroso, levantándose.
Pero su mujer, tras ese grito de pesadilla,
dormía de nuevo.
A las 2 de la mañana, Casín pudo
dar por terminada su tarea.
El brillante resplandecía,
firme y varonil en su engarce.
Con paso silencioso fue al dormitorio y encendió
la veladora.
María dormía de espaldas,
en la blancura helada de su camisón y
de la sábana.
Fue al taller y volvió de nuevo.
Contempló un rato el seno casi descubierto,
y con una descolorida sonrisa
apartó un poco más el camisón desprendido.
Su mujer no lo sintió.
No había mucha luz. El rostro de Kassim
adquirió de pronto una dura inmovilidad,
y, suspendiendo un instante la joya a flor
del seno desnudo,
hundió firme y perpendicular como un clavo
el alfiler entero en el corazón de su
mujer.
Hubo una brusca apertura de ojos, seguida de
una lenta caída de párpados.
Los dedos se arquearon y nada más.
La joya, sacudida por la convulsión del ganglio
herido, tembló un instante desequilibrada.
Casín esperó un momento, y cuando el solitario
quedó por fin perfectamente inmóvil,
pudo entonces retirarse,
cerrando tras de sí la puerta sin hacer
ruido.
Fin de el solitario.